Hoy, analizaré una pregunta un tanto extraña.
¿Es inmoral programar mal?
Lo que nos lleva al concepto acerca de la importancia
de desarrollar una programación bien escrita.
Puede parecer una pregunta algo rara
porque es probable que el modo de pensar
de la mayoría de los desarrolladores sea
que un proyecto de programación no es moral ni inmoral.
Son solo archivos de programación
que cumplen con varias funcionalidades.
Quiero pensar que la mayor parte de los desarrolladores
están orgullosos de su trabajo y por eso
desean programar de acuerdo a las mejores prácticas,
sin embargo, por los plazos de entrega,
muchos proyectos parecen constar de un trabajo sencillo
para terminar tan rápido como humanamente sea posible
y poder pasar al siguiente proyecto.
El inconveniente con este modo de pensar
es que puede causar problemas tales como perder
casos de borde por las características
y que sea difícil mantener
las bases de programación mal organizadas
y que otros desarrolladores puedan agregar funcionalidades.
Respecto a la pregunta sobre si programar mal es inmoral,
recuerdo una historia excelente
de un profesor en ciencias de la computación
en Texas Tech, el dr. Michael Gelfond,
y utilicé esa idea para esta publicación.
Durante una de sus conferencias, nos preguntó lo mismo
y luego relató una historia.
Hace algunas décadas, cuando él trabajaba como programador
de una organización de software,
se topó con un molesto error de programación.
Le llevó varios días descubrir
que el desarrollador anterior había creado
una función que estaba mal construida
y provocaba que se rompiera el módulo con que trabajaba.
Luego de contarnos la historia, volvió a preguntarnos
si programar mal era inmoral.
La mayoría de la clase respondió que no,
pero luego preguntó si matar a alguien
unos días antes de su muerte es inmoral.
La respuesta unánime fue que sí.
Para terminar la conferencia expresó:
"Entonces, ¿no fue inmoral que la programación
del otro desarrollador robara dos días de mi vida?".
Fue un comentario bastante válido.
Esa historia y la pregunta se quedaron en mí por años
y ahora mi respuesta a la pregunta sobre si programar mal
es inmoral es un sí rotundo.
Como desarrolladores, debemos estar orgullosos
del trabajo que hacemos, no solo por los intereses
de nuestros clientes o empleados,
sino por el simple hecho de que nuestro objetivo
debe ser convertirnos en artesanos
en cada cosa que hacemos.
Programar es lo más parecido a la magia en este mundo
y me siento honrado de poder trabajar en esto a diario,
junto con poder también enseñar a otros
cómo hacer lo mismo.
Por esa razón, debería motivarnos
tener claramente definida la meta
de llegar a ser excelentes en nuestro oficio.
Mi jugador de béisbol preferido de todos los tiempos
fue Joe DiMaggio quien tenía una cita excelente
que creo que es muy pertinente
para los desarrolladores de software.
Dijo: "Siempre puede haber algún niño
que me vea por primera vez.
A él le debo lo mejor".
Trato de aplicarla en todos mis proyectos de programación.
Es fácil acostumbrarse a la pereza,
sin embargo, luego recuerdo que alguien tal vez
esté buscando un proyecto o un tutorial
y podría ser la primera impresión que tenga de mí
como desarrollador y también de la programación en general.
Si tomo los atajos, aunque la aplicación funcione,
podría ser un mal reflejo de mi trabajo
y de los lenguajes que utilizo.
No significa que no puedan cometer errores.
Es justamente lo contrario.
Me esfuerzo constantemente para ser mejor desarrollador
y es por ese motivo que siempre intento trabajar
para construir características y proyectos
que no haya creado antes y eso lleva naturalmente
a cometer errores durante el proceso de aprendizaje.
Sin embargo, existe una clara distinción
entre los errores que se comenten
al intentar construir una característica ambiciosa,
en comparación con los errores del proyecto
que aparecen debido a la pereza y a una mala programación.
Si programar mal es inmoral,
¿cómo podemos combatirlo?
Por suerte, contamos con una buena serie de instrumentos
y flujos de trabajo que podemos implementar.
Aquí les presento algunos
que me resultaron los más efectivos.
El primero es el desarrollo guiado por pruebas o TDD
y por comportamiento o BDD.
Más allá de su opinión sobre estos procesos,
no se puede negar que si se implementan de manera adecuada,
pueden conducir a bases de programación bien construidas.
El TDD lleva desde luego a seguir las mejores prácticas
tales como el bajo acoplamiento, el uso de métodos pequeños
con su paso de refactorización del cual soy muy fanático
porque asegura que una aplicación
se construya del modo correcto.
Otra herramienta de ayuda es la integración continua.
Suponiendo que tienen un conjunto de pruebas de herramientas
de integración continua general y automatizado
como CodeShip o Travis, se asegurarán de que el código
no salte a producción
hasta haber pasado todas las pruebas.
Me ha pasado varias veces que CodeShip bloqueó
una mala implementación que hubiera dado de baja un sitio
y hubiera enviado un informe al equipo de desarrollo
sobre qué era lo que se debía reparar.
Lo siguiente es la programación en parejas.
Es una de las herramientas más poderosas
que pueden usar como desarrolladores.
Si no están familiarizados,
la programación en parejas es un proceso en el cual
ustedes y otro desarrollador trabajan por turnos
en un proyecto al mismo tiempo, preferentemente
en la misma sala y la misma computadora.
Cuando uno de ustedes programa, el otro mira
y da consejos o advertencias.
Siempre que construyo una característica compleja,
uso la programación en pareja,
ya que se trata de una manera muy focalizada y efectiva
para desarrollar y, además, seguir las mejores prácticas.
La última es la educación continua.
Sin importar el tiempo que lleven como desarrolladores,
la educación nunca tiene un punto límite.
Todos los días, intento aprender algo nuevo,
ya sea de los tutoriales, libros o publicaciones en blogs
de otros programadores.
Espero que esta publicación los haga pensar
y ayude en el camino de transformarse
en los mejores artesanos de la programación.